# Luaのバージョン履歴

## バージョンの概要

Luaの進化の過程は、2007年に開催された第3回ACM SIGPLANプログラミング言語の歴史に関する会議（HOPL III）で発表された論文に記録されています。Luaの全バージョンのソースコードやドキュメントは、ダウンロードエリアで入手可能です。

### バージョン番号のルール

Luaのリリースは「x.y.z」の形式で表記され、x.yがバージョン、zがリリース番号を示します。

- **同じバージョン内での異なるリリース**：バグ修正が主で、同じリファレンスマニュアルや仮想マシンを共有し、バイナリ互換性（ABI互換性）もあります。
- **異なるバージョン間**：APIや仮想マシンが変更されるため、LuaやCライブラリを組み込んだアプリケーションは再コンパイルが必要で、ABI互換性もありません。

## 主なバージョン

### Lua 5.4
- **リリース日**：2020年6月29日
- **主な特徴**：ガベージコレクションの新しい世代モード、「const」および「to-be-closed」変数の導入。
- **最新リリース**：Lua 5.4.6（2023年5月14日リリース）

### Lua 5.3
- **リリース日**：2015年1月12日
- **主な特徴**：整数、ビット演算子、UTF-8ライブラリ、64ビットと32ビットプラットフォームのサポート。
- **最終リリース**：Lua 5.3.6（2020年9月25日リリース）

### Lua 5.2
- **リリース日**：2011年12月16日
- **主な特徴**：yieldable pcallとメタメソッド、グローバル変数の新しい字句構造、エフェメロンテーブル、ビット演算の新ライブラリ、軽量C関数、非常用ガベージコレクター、goto文、テーブルのファイナライザー。
- **最終リリース**：Lua 5.2.4（2015年3月7日リリース）

### Lua 5.1
- **リリース日**：2006年2月21日
- **主な特徴**：新しいモジュールシステム、インクリメンタルガベージコレクション、新しい可変引数メカニズム、長い文字列とコメントの新しい構文、モジュラス演算子と長さ演算子、すべての型に対するメタテーブル、luaconf.hによる新しい設定システム、完全な再入可能なパーサー。
- **最終リリース**：Lua 5.1.5（2012年2月17日リリース）

### Lua 5.0
- **リリース日**：2003年4月11日
- **主な特徴**：Luaコルーチンによる協調マルチスレッディング、完全なレキシカルスコーピング、タグとタグメソッドの代わりにメタテーブルの導入、ブール値、プロパーテイルコール、弱テーブル、エラーメッセージの改善など。
- **最終リリース**：Lua 5.0.3（2006年6月26日リリース）

## Lua 4.0以前のバージョン

### Lua 4.0
- **リリース日**：2000年11月6日
- **主な特徴**：複数の状態、新しいAPI、「for」ステートメント、デバッグ情報を含むフルスピードの実行。
- **最終リリース**：Lua 4.0.1（2002年7月4日リリース）

### Lua 3.2
- **リリース日**：1999年7月8日
- **主な特徴**：デバッグライブラリと新しいテーブル関数。
- **最終リリース**：Lua 3.2.2（2000年2月22日リリース）

### Lua 3.1
- **リリース日**：1998年7月11日
- **主な特徴**：無名関数と「upvalues」による関数クロージャーのサポート（Lua 5.0で完全なレキシカルスコーピングが導入され、「upvalues」は廃止されました）。この変更により、Luaに関数型プログラミングの要素が追加されました。また、複数のグローバルコンテキストをサポートしましたが、APIは完全に再入可能ではありませんでした（完全な再入性はLua 4.0で導入）。さらに、コードの大幅な整理が行われ、モジュール間の依存性が減少し、数値の内部表現に倍精度が採用されました。

### Lua 3.0
- **リリース日**：1997年7月1日
- **主な特徴**：タグメソッドが導入され、フォールバックの強力な代替手段となりました。Lua 3.0では、Luaライブラリを作成するための補助ライブラリ「auxlib」が導入され、条件付きコンパイルがサポートされました（条件付きコンパイルはLua 4.0で廃止）。

### Lua 2.5
- **リリース日**：1996年11月19日
- **主な特徴**：パターンマッチングと可変引数関数が追加されました。

### Lua 2.4
- **リリース日**：1996年5月14日
- **主な特徴**：外部コンパイラ「luac」の追加、フック付きの拡張デバッグインターフェース、及び「getglobal」フォールバックが追加されました。

### Lua 2.3
- **リリース状況**：Lua 2.3は正式にはリリースされておらず、ベータ版としてのみ存在していました。

### Lua 2.2
- **リリース日**：1995年11月28日
- **主な特徴**：長い文字列のサポート、デバッグインターフェース、スタックのトレースバックの改善、関数定義の構文拡張、関数のガベージコレクション、およびパイプのサポートが追加されました。

### Lua 2.1
- **リリース日**：1995年2月7日
- **主な特徴**：フォールバックによる拡張可能なセマンティクスと、オブジェクト指向プログラミングのサポート。このバージョンは学術誌で紹介され、Lua 2.1以降、Luaは商用利用を含むあらゆる目的で自由に使用可能になりました。

### Lua 1.1
- **リリース日**：1994年7月8日
- **主な特徴**：最初の公開リリースとして、強力なデータ記述構造、シンプルな構文、およびバイトコード仮想マシンがすでに備わっていました。このバージョンは学術目的で無料で使用できましたが、商用利用には別途交渉が必要でした（実際には商用利用の契約は行われていません）。

### Lua 1.0
- **リリース状況**：Lua 1.0は一般には公開されておらず、1993年7月28日にはすでに稼働していましたが、実際には数か月前から動いていた可能性があります。